Vamos à última, que eu prometi a vocês que eram 27, né?
A última questão para a gente fechar a nossa aula com chave e ouro.
Aqui eu coloco o seguinte.
A empresa Beta Limitada, prestadora de serviço,
é tributada pelo lucro presumido.
É, presumido.
E apresentou os seguintes dados no trimestre.
Receita bruta, R$ 500 mil.
Prolabório anual, R$ 120 mil, ou seja, R$ 30 mil por trimestre.
Patrimônio líquido de R$ 1 milhão.
TJLP, 10% hipoteticamente. Legal.
A empresa decidiu pagar o prolabório ao sócio-administrador.
Avaliar o pagamento de juros sobre o capital próprio.
Distribuir lucros ao final do período.
Com base nos dados apresentados, responda.
Primeiro, quais são os tributos incidentes sobre o lucro presumido
do imposto de renda e contribuição social?
E como eles são calculados
a partir da base presumida?
Número 2.
Qual é o custo total do prolabório para a empresa,
considerando os encargos previdenciários incidentes?
Número 3.
O pagamento dos juros sobre o capital próprio
é vantajoso no lucro presumido?
Justifique com base nos efeitos tributários,
incluindo a incidência de imposto de renda retido na fonte.
Número 4.
Como é apurado o lucro no regime do lucro presumido?
E qual o impacto,
ou a ausência de impacto,
do prolabório e do juros sobre o capital próprio nessa apuração?
E por final, a número 5.
Qual é o valor disponível para a distribuição de lucro
e qual o seu tratamento tributário,
considerando os limites legais
e a eventual necessidade de escrituração contábil?
Show de bola, né, gente?
Bem completo, fecha tudo.
Já fizemos com base no lucro real.
Vamos fazer para a gente analisar.
Com isso, vocês vão tirar as conclusões de vocês.
Qual dos melhores regimes eu posso indicar,
posso aplicar para o meu cliente, para o meu empregador?
Então, pausem o computador no tempo de vocês.
Quando vocês terminar, vocês vão conferir as respostas
que eu vou trazer para vocês.
Bacana?
Mãos à obra.
E aí, meus caros?
Depois de tanta labuta,
conseguiram fazer o 27º?
A última questão do nosso exercício?
Ou seja, muita prática, né?
Vamos lá?
Conferir no detalhe,
resposta a resposta.
Vamos lá.
Olha lá, pessoal.
Primeiro, base de cálculo do lucro presumido.
500 mil.
Vou aplicar a base presumida de 32,
porque é uma prestação de serviço, né?
Ou seja, se a gente voltar aqui no início,
a empresa Beta é limitada prestadora de serviço, né?
Então, logo de cara, nós vimos que...
Portanto, 32 é a base de imposto de 160.
Será a mesma base para contribuição social,
porque também, no serviço,
a base para contribuição é 32.
Cálculo dos tributos, 15% sobre 160, 24 mil.
Deu adicional, sim, 160 menos 60,
porque aqui é um trimestre.
60 mil vezes 10%.
Portanto, o total do IR mais o adicional, 34 mil.
Acertaram aí?
Show de bola.
Não confundiram com 240, não, né?
Trimestral.
Depois, contribuição social, 160 vezes 9%.
O total da contribuição social,
vai ser de 14 mil e 400,
que é 9% sobre 160,
somado com mais 34 do IR.
Chegamos ao total do IR e contribuição social,
48 e 400.
Fácil, né?
Acertaram?
Show.
Segundo, pro laborio.
Valor trimestral, 30 mil.
Encargos, 11%.
Novamente, eu não vou reter dele 3 e 300,
porque eu tenho o teto,
que é exatamente 900 e pouco, né?
Tem o INSS patronal, isso sim, tem o RAT.
O custo total vai ser 36 e 900,
que é os 30 mil, mais o 6, mais o 9.
A retenção, que é menor do que isso.
Não vou utilizar 3 e 300, não.
É limitado ao teto.
Portanto, respondo aqui a questão número 2, né?
Dos encargos, quanto foi o encargo.
Total, 36 e 900.
Terceiro, JCP vale a pena?
Limite teórico.
Se eu tenho um PL vezes a TJLP,
o milhão vezes 10% é 100 mil ao ano.
O proporcional vai ser 25 ao trimestre,
porque um ano tem 4 trimestres.
Dividido 100 por 4, vai dar 25 ao trimestre.
Ponto crítico no lucro presumido.
O JCP não gera economia tributária relevante,
pois não reduz a base de cálculo do imposto de renda
e contribuição social, que já é presumida.
Há imposto de renda de 15%.
Então, o JCP não gera economia tributária relevante,
no lucro presumido.
Porque ele não vai reduzir a base de cálculo.
Além do mais, eu ainda vou ter 15% de retenção.
Entenderam?
o imposto de renda, 25 mil,
vezes 15%, 3.750.
Líquido aos sócios, 21.250.
geralmente, não vantajoso o lucro presumido.
Perfeito? Não vantajoso.
Está lá, né?
Os 25 mil, os 15%,
que agora aumentou para 17%.
Que agora aumentou para 17,5%.
Então, vamos ter aí, líquido para ele, 21.250.
Então, essa foi a número 3.
Número 4.
Lucro disponível para distribuição.
500 mil, menos imposto de renda, menos o prolabore.
Imposto de renda e contribuição, menos o prolabore.
Disponível, 421,600.
421,600.
E aí, o número 5.
Distribuição de lucro.
Valor distribuído, 421,600.
Tributação isento de IR,
respeitando o limite da presunção.
Excesso, exige contabilidade regular.
Aqui, respeitando o limite da presunção.
Ou seja, que nós calculamos o limite, né?
Calcula a base presumida, tira todos os impostos, né?
Então, temos aí, 421,600, né?
O resumo comparativo.
Prolabore, aqui da remuneração dos prós.
Prolabore.
Tributação INSS, mais imposto de renda.
Vantagem do presumido, necessário.
Previdência, é obrigatório.
JCP, 15%, baixa eficiência.
Lucros isento, alta eficiência.
No lucro presumido, o foco deve ser distribuição de lucros, eficiência fiscal.
Uso moderado de prolabore, que vai ter a base previdenciária.
Então, o uso moderado.
Bacana, gente?
O juro sobre o capital próprio perde relevância, pois não reduz tributo.
E gera imposto de renda retido na fonte de 15%.
A partir de janeiro, agora, de 17,5%.
Bacana?